# Introducción

Los procesos de investigación que se insertan en los principios de la Ciencia Abierta han adquirido amplia relevancia en los distintos campos de investigación de la ciencia. Durante esta última década, se ha dado un giro disciplinar hacia una mayor transparencia de los diseños de investigación, la recopilación y análisis de datos y también una mayor tendencia hacia la publicación de artículos académicos bajo licencias libres o colaborativas. Asimismo, diversas investigaciones han dado cuenta del estado de la ciencia abierta en distintos campos y disciplinas científicas, analizando los conocimientos y opiniones que la comunidad científica tiene sobre la Ciencia abierta.

En el caso chileno, este fenómeno también se ha posicionado en la agenda científica, tanto así que distintos centros de investigación y otras entidades enfocadas en la divulgación científica ya suscriben a los principales principios y prácticas de la Ciencia Abierta. Recientemente, la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID) ha iniciado una política de Acceso Abierto a la Información Científica y a Datos de Investigación que pretende dar un primer paso hacia la Ciencia Abierta en Chile. En este sentido, en la presente investigación se pretende revisar una serie de investigaciones empíricas que han abordado los conocimientos, creencias, prácticas y actitudes de científicos, investigadores y académicos con el fin de sentar las bases necesarias para realizar una investigación para el caso chileno sobre el estado de la Ciencia Abierta en el país.

A partir de una revisión de literatura de las investigaciones previas, tanto de investigaciones de Ciencias Sociales como investigaciones científicas en general, en el presente informe se pretende dar cuenta de la forma en que han sido llevadas a cabo estas investigaciones, poniendo especial énfasis en los elementos que permitan consolidar la etapa de diseño de esta investigación. En concreto, los principales elementos tomados en consideración tienen que ver con el enmarque disciplinar de cada investigación, el muestreo y población objetivo y con el tipo de preguntas que realizan.
