# Antecedentes

Este proceso de investigación ha sido realizado con el propósito de generar un diseño de investigación que permita dar cuenta del estado de la Ciencia Abierta en Chile, enmarcándose disciplinarmente dentro de la investigación científica de las Ciencias Sociales. Sin embargo, debido a las escasas investigaciones sobre Ciencia Abierta en las Ciencias Sociales, se toman como referencia las investigaciones que abordan temáticas relacionadas con la Ciencia Abierta de manera general, es decir, sin discriminar según campo disciplinar. Esto permite adquirir un panorama general del modo en que han sido realizadas las investigaciones empíricas sobre Ciencia Abierta, sentando las bases metodológicas que fundamenten este diseño de investigación.

La recopilación de literatura científica fue llevada a cabo a través de portales científicos de indexación de revistas académicas, como Web of Sciencie, Scopus, Science Direct y Springer, entre otros. Se realizaron búsquedas a partir de palabras y conectores clave como "Social open science", "Questionable research practices", "practices of open science", "perceptions about reproducibility" y otras combinaciones similares. Para abarcar la totalidad del concepto de la Ciencia Abierta se dividió la búsqueda según los distintos componentes de la Ciencia Abierta, tales como la apertura del diseño de investigación, el Acceso abierto, Data sharing y reproducibilidad. 

En términos concretos, se revisaron 27 investigaciones empíricas que buscan establecer un panorama general de la Ciencia Abierta en distintos contextos disciplinares mediante encuestas, donde solo cuatro de ellas se enmarcan dentro de las Ciencias Sociales.

Finalmente, debido a que el objetivo de este diseño de investigación es abordar el estado de la Ciencia Abierta en académicos/as de las Ciencias Sociales, según sus percepciones, creencias y prácticas, las investigaciones que siguen la línea de un meta-análisis de la producción científica solo son enunciadas como ejemplo. En este sentido, también resulta relevante mencionar que no son consideradas las investigaciones sobre las perspectivas de editores de revistas [@maggin_journal_2021] y estudios cualitativos mediante entrevistas [@scheliga_putting_2014].
